---
layout: post
title: '[C++] copy elision和返回值优化（RVO和NRVO）'
date: 2020-10-31 02:19:26 +0000 UTC
tag: C++
excerpt: '简介我在之前的文章里中列举了这样一段代码：class X { public:     X(bool, const vector<int> &) {         cout << "constructor called" << endl;     }      X(const X &) {  ...'
---
### 简介


我在之前的文章里中列举了这样一段代码：


{%raw%}
```cpp
class X {
public:
    X(bool, const vector<int> &) {
        cout << "constructor called" << endl;
    }

    X(const X &) {
        cout << "copy constructor called" << endl;
        // do bitwise deep copy
    }

private:
    bool a;
    vector<int> b;
};

int main() {
    X x({true, {1, 2, 3}});
    return 0;
}
```
{%endraw%}



如果在g++中设置了`-fno-elide-constructors`关闭`copy elision`，那么编译得到的结果是：


{%raw%}
```bash
constructor called
copy constructor called
```
{%endraw%}



编译器首先用右值`{true, {1, 2, 3}}`构造了一个临时变量，然后又把这个临时变量拷贝给了`x`。如果是默认开启`copy elision`会是什么结果呢？


{%raw%}
```bash
constructor called
```
{%endraw%}



顾名思义，编译器对代码进行了优化：在编译期间，编译器直接在`x`的内存地址上使用右值对`x`进行了初始化。这种优化不必要的拷贝构造函数的现象，叫做copy elision。


### 适用场景


需要提前说明的是，copy elision可以在很多场景下发生，[cpp reference](https://en.cppreference.com/w/cpp/language/copy_elision)上的描述是将这些可能进行copy elision优化的场景分为**强制实现**和**选择实现**。强制实现是指c语言标准所要求的，凡是声称自己支持c语言标准的编译器都应具有的特性；而于此相对选择实现则相对，各编译器是否支持**可能会有不同**。我们这里只讨论强制实现copy elision的场景。


首先根据[这篇博客](https://source.coveo.com/2018/11/07/interaction-between-move-semantic-and-copy-elision-in-c++/)中的描述，copy elision包含了返回值优化，而返回值优化有两种： RVO（Return value optimization）和 NRVO（Named return value optimization）。RVO应用于函数返回值是没有名字的变量的情况（**右值**）；而NRVO应用于返回值有变量名称的情况（**左值**）。


例子：


{%raw%}
```cpp
X rvo() {
    return X{true, {1, 2, 3}};
}

X nrvo() {
    X a(true, {1, 2, 3});
    return a;
}

int main() {
    X x1 = rvo();
    X x2 = nrvo();
    return 0;
}
```
{%endraw%}



然后，[C++标准](https://en.cppreference.com/w/cpp/language/copy_elision)规定的强制实现的copy elision发生在：


> 1. In a return statement, when the operand is a **prvalue** of the same class type (ignoring **cv-qualification**) as the function return type



翻译：在return语句中，当返回值是prvalue并且和函数的返回类型在忽略const和volatile修饰符（cv-qualification）后是相同类型（个人理解：无类型转换发生，这里我能想到的一个例子是子类转父类）。


官方例子：


{%raw%}
```cpp
T f() {
    return T();
}
 
f(); // only one call to default constructor of T
```
{%endraw%}



> 2. In the initialization of a variable, when the initializer expression is a **prvalue** of the same class type (ignoring **cv-qualification**) as the variable type



翻译：在初始化一个变量过程中，当用于初始化的表达式是prvalue且初始化表达式的类型在忽略const和volatile修饰符（cv-qualification）后和被初始化相同类型。


官方例子：


{%raw%}
```cpp
T x = T(T(f())); // only one call to default constructor of T, to initialize x
```
{%endraw%}



这里**prvalue**是rvalue的一种（pure rvalue）。根据C++语言定义，右值**rvalue**由**prvalue**和**xvalue**组成，一种常见的xvalue是被move而产生的右值引用（std::move(x)），具体描述可以参考[这里](https://en.cppreference.com/w/cpp/language/value_category)和[这里](https://stackoverflow.com/questions/3601602/what-are-rvalues-lvalues-xvalues-glvalues-and-prvalues)。


于是我们可以看到，之前的示例代码中`nrvo()`适用于第一种情况，而`rvo()`则不属于强制规定需要进行copy elision优化的场景，之所以编译器也进行了优化，是因为选择实现的场景中有这么一条：


> In a return statement, when the operand is the name of a non-volatile object with automatic storage duration, which isn't a function parameter or a catch clause parameter, and which is of the same class type (ignoring **cv-qualification**) as the function return type.



翻译：在return语句中，当返回值是一个non-volatile的对象且空间是自动分配的（个人理解：常见的例子是栈上的对象），并且它不是函数参数或是catch语句的参数，而且和函数的返回类型在忽略const和volatile修饰符（cv-qualification）后是相同类型。


从上述定义出发，仍以之前的类`X`为例，举个三个不能进行copy elision的反例：


{%raw%}
```cpp
class Y : public X {
public:
    Y(bool b, const vector<int> &v) : X(b, v) {}
};

X no_copy_elision1() {
    // No automatic storage management
    X* p = new X{true, {1, 2, 3}};
    return *p;
}

X no_copy_elision2() {
    // Not same return type
    return Y{true, {1, 2, 3}};
}

X no_copy_elision3(X &&tmp) {
    // Input parameter
    return tmp;
}

int main() {
    cout << "e1:" << endl;
    X x1 = no_copy_elision1();
    cout << "e2:" << endl;
    X x2 = no_copy_elision2();
    cout << "e3:" << endl;
    X x3 = no_copy_elision3({true, {1, 2, 3}});
    return 0;
}
```
{%endraw%}



上述程序输出为：


{%raw%}
```cpp
e1:
constructor called
copy constructor called
e2:
constructor called
copy constructor called
e3:
constructor called
copy constructor called
```
{%endraw%}



可以看到，每个场景下都有拷贝构造函数被调用。


### 小结


关于copy elision，我认为特别需要关注的是强制实现的两个场景。
