---
layout: post
title: '[C++] 右值引用：移动语义和完美转发'
date: 2020-12-09 12:53:36 +0000 UTC
tag: C++
excerpt: '右值和右值引用右值和右值引用是一直困扰我的点，在这里做个小结，本篇文章主要参考自http://thbecker.net/articles/rvalue_references/section_01.html，同时我在写文章前也阅读了一些其他博客，具体见文末。首先，C11中引入的特性是右值引用而非...'
---
## 右值和右值引用

右值和右值引用是一直困扰我的点，在这里做个小结，本篇文章主要参考自[http://thbecker.net/articles/rvalue_references/section_01.html](http://thbecker.net/articles/rvalue_references/section_01.html)，同时我在写文章前也阅读了一些其他博客，具体见文末。

首先，C11中引入的特性是**右值引用**而非**右值**，右值是C中一直存在的一个语义（semantics）。我们很难给出一个右值的准确定义，一个我个人的小总结是：右值是没有分配变量名称，却有对应值的**临时变量**。因为无法获得它们的值的储存地址，于是顾名思义，右值只能出现在`=`运算符右边。例子：

{%raw%}
```cpp
int foo() {
    return 1;
}

int main() {
    int a = foo(); // foo() is rvalue
    int c = a*2;// (a*2) is rvalue
}
```
{%endraw%}


在上个例子中，函数的返回值`foo()`以及表达式`a*2`的计算结果都是右值。

因为缺乏右值引用，导致了C++这个语言在以下两个场景下的应用存在问题：

1. 实现移动语义（Implementing move semantics）
2. 完美转发（Perfect forwarding）

## 实现移动语义

请先看下面这个例子。

假设有一个类`X`提供了基本的构造函数和拷贝构造函数：

{%raw%}
```cpp
class X {
public:
    X(bool, const vector<int> &) {
        cout << "constructor called" << endl;
    }

    X(const X &) {
        cout << "copy constructor called" << endl;
        // do bitwise deep copy
    }

private:
    bool a;
    vector<int> b;
};
```
{%endraw%}


我们在示例函数中对这个类做了如下操作：

{%raw%}
```cpp
int main() {
    X x1({true, {1, 2, 3}});
    X x2(x1);
    return 0;
}
```
{%endraw%}


这段代码首先用一个右值`{true, {1, 2, 3}}`初始化了`x1`， 又用`x1`初始化了`x2`。执行这段代码（在g++中需要设置`-fno-elide-constructors`关闭**copy elision**。关于copy elision的相关内容，我会在之后的文章中说明），结果是：

{%raw%}
```bash
constructor called
copy constructor called
copy constructor called
```
{%endraw%}


对于一个一般的对象X，如果我们希望在它的拷贝函数中做**深拷贝**，那么我们就要在拷贝构造函数中：

1. 为新类分配空间
2. 将原类的内容**原封不动**地复制到新分配的空间中

这样的构造函数对于示例代码中`X x2(x1)`是符合期望的，但是这里的问题在于：对于由于缺少了对于右值的操作，对于`X x1({true, {1, 2, 3}})`编译器只能：

1. 使用右值`{true, {1, 2, 3}}`构造一个临时变量作为左值
2. 将左值作为参数调用拷贝构造函数构造`x1`

于是构造函数被调用了两次，而临时变量只是被构造后然后销毁，这其实是一个冗余的操作。理想的操作是，我们为什么不能把即将销毁的右值的资源直接**转移**到需要构造的新类上。比如说对于`X`类中的`vector<int> b`， 将右值在堆上的指针直接赋值给新类就可以避免重新分配复制再销毁的冗余。但关键问题是：我们并没有办法区分我们什么时候需要深拷贝，而什么时候需要转移。而右值引用则可以帮助我们**分辨出右值**，进而实现移动语义。

对类`X`增加一个使用右值引用的移动构造函数：

{%raw%}
```cpp
X(X &&) {
    cout << "move constructor called" << endl;
    // do pointer swap
}
```
{%endraw%}


重新编译并执行示例函数：

{%raw%}
```bash
constructor called
move constructor called
copy constructor called
```
{%endraw%}


我们可以看到，通过右值引用，我们将两种情况区分了出来。并可以在各自的构造函数中执行我们需要的操作。

### 完美转发

关于什么叫做完美转发，选一段博客直接翻译一下（[原文链接](https://eli.thegreenplace.net/2014/perfect-forwarding-and-universal-references-in-c/)）：

> Let func(E1, E2, ..., En) be an arbitrary function call with generic parameters E1, E2, ..., En. We'd like to write a function wrapper such that wrapper(E1, E2, ..., En) is equivalent to func(E1, E2, ..., En). In other words, we'd like to define a function with generic parameters that forwards its parameters perfectly to some other function.


对于任意一个范型函数`func(E1, E2, ..., En)`，我们想要写一个转发函数`wrapper(E1, E2, ..., En)`，调用`wrapper`的效果**完全等效**于调用`func`。我在这里认为除了完全等效只为还有一个条件，就是**没有冗余**。

举个例子，我们先假设一个函数`func`定义如下，它接受一个stl的容器类然后返回该容器的大小：

{%raw%}
```cpp
template <typename T>
void func(T vec) {
    cout << vec.size() << endl;
}
```
{%endraw%}


如何写这个函数的`wrapper`呢？如果只考虑转发左值，那么问题就非常简单，传递引用就可以了：

{%raw%}
```cpp
template <typename T>
void wrapper(T& src) {
    func(src);
}
```
{%endraw%}


但是如何传递右值呢？在右值引用出现之前，这个问题是无法解决的：

在前面的定义里类似于`wrapper({1, 2, 3})`的调用会直接报错。而为了避免将函数定义修改为：

{%raw%}
```cpp
template <typename T>
void wrapper(T src) {
    func(src);
}
```
{%endraw%}


则会导致一次多余的函数构造。还有一种方法是将`wrapper`定义为

{%raw%}
```cpp
template <typename T>
void wrapper(const T & src) {
    func(src);
}
```
{%endraw%}


这种方法虽然可以无冗余处理左值和右值，但是却额外引入了`const`的修饰符，并不是完全等效。而有了右值引用，这个问题就可以很顺利的解决。首先，我们来看一下下面这个实现：

{%raw%}
```cpp
template <typename T>
void wrapper(T && src) {
    func(src);
}
```
{%endraw%}


Scott Mayers在他的《Effective Modern C++》中，将这种用为了配合解决完美转发问题而引入的，在类型推断用到的，和右值引用形式相同（都为`T &&`）的运算符称为通用引用（`universal reference`）。具体说来，C++引入了一套引用类型的抵消规则（ reference collapsing rules），罗列如下：

- `A& &` 抵消为 `A&`
- `A& &&` 抵消为 `A&`
- `A&& &` 抵消为 `A&`
- `A&& &&` 抵消为 `A&&`

于此，对于新的`wrapper`函数的入参类型，C++引入了两个解析规则：

1. 如果src是类型为`A`的左值，则`T`解析为`A&`，入参为`A& &&`，应用抵消规则后为`A&`
2. 如果src是类型为`A`的右值，则`T`解析为`A`，入参为`A&&`

我们发现，通过引入上述解析规则，新版本的wrapper可以同时处理左值和右值。但是对于右值，这个版本的实现仍然有一个缺陷。虽然wrapper内的src为一个右值引用，但是根据右值设计者的**no name rule**（[参考](http://thbecker.net/articles/rvalue_references/section_05.html#no_name)）：

> 对于一个右值引用，如果它是有变量名的，则该右值引用是个左值；如果它没有变量名，则它是一个右值


在这里，因为`src`本身有变量名，是一个左值。也就是说，类似于：

{%raw%}
```cpp
template <typename T>
void wrapper(T && src) {
	src.clear();
	...
	func(src);
}

wrapper(vector<int>{1, 2, 3});
```
{%endraw%}


这样的操作是合法的，这仍然不是完美转发。我们需要把右值引用转变为真正的右值，做法是：

{%raw%}
```cpp
template <typename T>
void wrapper(T&& vec) {
    func(static_cast<T&&>(vec));
}
```
{%endraw%}


这里`static_cast<T&&>(vec)`是把一个有名字的右值引用（左值）转型成为一个没有名字的右值引用（右值），传递给`func`。而对于任意左值引用`A&`（如前所述，若入参是类型为A的左值则`T`解析为`A&`）：`static_cast<T &&>(vec)`即为`static_cast<A& &&>(vec)`，可以抵消为`static_cast<A&>(vec)`，保持了原类型不变。所以，这个版本的`wrapper`实现了真正意义上的完美转发。我们也可以利用std库函数`std::forward`：

{%raw%}
```cpp
template <typename T>
void wrapper(T&& vec) {
    func(forward<T>(vec));
}
```
{%endraw%}


实现完美转发。

### 感想

C发展至今，为了改进一小点语言特性，就要引入不小的改动，甚至到了吹毛求疵的地步。我非常赞同C发明人Bjarne Stroustrup在Design Using C课上说过的一个观点：C致力于为开发者提供一个功能全面的语言，就像一个工具箱一样，而开发者则需要按照自己的需要，合理的选择特性。我认为，也许这种繁复的右值操作可能在很多场景中根本不会涉及，但是作为工具箱里的一种工具，一名合格的C++开发者应该知道它就在那里。

### 参考资料

1. [https://stackoverflow.com/questions/3582001/advantages-of-using-forward](https://stackoverflow.com/questions/3582001/advantages-of-using-forward)
2. [https://eli.thegreenplace.net/2014/perfect-forwarding-and-universal-references-in-c/](https://eli.thegreenplace.net/2014/perfect-forwarding-and-universal-references-in-c/)
