---
layout: post
title: '[STL源码剖析] alloctor是怎么给容器用的'
date: 2020-11-28 14:51:47 +0000 UTC
tag: STL源码剖析
excerpt: '上篇文章写了下SGI-STL是怎么用内存池管理内存的，但是感觉还有一点没有理太清楚，就是写好的内存池是怎么给具体的容器（vector, list, map, etc.）使用的。因为最近在学习泛型编程，于是自己写了一套伪代码来简单的重现了这个流程，不是很难，但是感觉很有意思，和写普通的C++代码...'
---
[上篇文章](https://www.yuque.com/liamchang/blog/rb8f9k)写了下SGI-STL是怎么用内存池管理内存的，但是感觉还有一点没有理太清楚，就是写好的内存池是怎么给具体的容器（vector, list, map, etc.）使用的。因为最近在学习泛型编程，于是自己写了一套伪代码来简单的重现了这个流程，不是很难，但是感觉很有意思，和写普通的C++代码时的感觉不太一样：）


首先我定义了一个`alloc_interface`作为的接口，在STL里对应的是`std::allocator`这个类。
{%raw%}
```cpp
template<typename _Tp, typename _Alloc>
class alloc_interface {
public:
    static _Tp *allocate() {
        return (_Tp *) _Alloc::allocate();
    }
};
```
{%endraw%}

作为接口，`alloc_interface`只是对具体实现_Alloc的封装，然后就是具体的allocator模板：
{%raw%}
```cpp
template<bool paramA, int paramB>
class alloc_template_a {
public:
    static void *allocate() {
        std::cout << "allocate template A" << std::endl;
        std::cout << "paramA: " << paramA << ", paramB: " << paramB << std::endl;
        return nullptr;
    }
};

template<bool paramC, int paramD>
class alloc_template_b {
public:
    static void *allocate() {
        std::cout << "allocate template B" << std::endl;
        std::cout << "paramC: " << paramC << ", paramD: " << paramD << std::endl;
        return nullptr;
    }
};
```
{%endraw%}

我写了`alloc_template_a`和`alloc_template_b`两个类模板，然后在提供了allocator的具体实现，比如一个内存池（这里用cout打印模拟）。这里特别的一点是模板是可以带参数的（类似于paramA，paramB，paramC，paramD），可以根据不同的场景进行实例化，但是allocate方法总是返回一个万能的void*指针，这反应了一个问题：内存分配是无视上层的数据类型的。只是在接口`alloc_interface`里做了一下强制转换（void*转成_Tp*）。定义了类模板，之后对它们再实例化：
{%raw%}
```cpp
// Initialize real allocators.
typedef alloc_template_a<true, 1> allocator_a;
typedef alloc_template_b<false, 2> allocator_b;
```
{%endraw%}

`allocator_a`和`allocator_b`就是可以直接使用的allocator类。需要注意的一点是，allocator是不用创建对象的，因为所有的方法都是static的。
至此，allocator已经就位，直接使用就好了：
{%raw%}
```cpp
template<typename _Tp, typename _Alloc=allocator_a>
class my_container {
protected:
    typedef alloc_interface<_Tp, _Alloc> allocator;
public:
    void my_function() {
        // 直接用allocate函数。
        allocator::allocate();
    }
};
```
{%endraw%}

`my_container`作为一个容器，直接使用的是`alloc_interface`。在容器实例化的同时，`alloc_interface`也会被实例化，然后实例化的`alloc_interface`会调用已经提前实例化好的allocator类的方法（这里默认是allocator_a，可以换成alloctor_b，当然也可以自己实现一个allocator，提供所有`alloc_interface`所需的方法）。

来创建一个容器试一下：
{%raw%}
```cpp
int main() {
    auto vec = my_container<int, allocator_b>();
    vec.my_function();
    return 0;
}
```
{%endraw%}

输出：
{%raw%}
```bash
allocate template B
paramC: 0, paramD: 2
```
{%endraw%}

当然也可以自己从allocator template直接填好参数实例化一个allocator出来：
{%raw%}
```cpp
auto vec = my_container<int, alloc_template_b<true, 3>>();
```
{%endraw%}



