---
layout: post
title: '[C++] 一个关于空指针的小知识点：什么时候0会被作为空指针的值？'
date: 2020-12-09 12:53:37 +0000 UTC
tag: C++
excerpt: '今天看到《Effective Modern C++》Item 8时发现了一个问题，在这里简单讨论一下。这个条目的大概意思时尽量使用nullptr代替NULL和0。具体原因在这里不再详述。原书中给了一个类似于下面的例子：void foo(void* a) {     cout << "foo c...'
---
今天看到《Effective Modern C++》Item 8时发现了一个问题，在这里简单讨论一下。这个条目的大概意思时尽量使用`nullptr`代替`NULL`和`0`。具体原因在这里不再详述。原书中给了一个类似于下面的例子：

{%raw%}
```cpp
void foo(void* a) {
    cout << "foo called" << endl;
}

template <typename FuncT, typename InputT>
void call(FuncT func, InputT input) {
    func(input);
}
```
{%endraw%}


之后在main函数中进行如下操作：

{%raw%}
```cpp
int main() {
    foo(0);
    call(foo, 0);
    return 0;
}
```
{%endraw%}


这里`call(foo, 0)`这里会编译错误：

{%raw%}
```bash
...: error: cannot initialize a parameter of type 'void *' with an lvalue of type 'int'
    func(input);
         ^~~~~
...: note: in instantiation of function template specialization 'call<void (*)(void *), int>' requested here
    call(foo, 0);
```
{%endraw%}


但是`foo(0)`就不会出错。但是我读到这里有点疑问：为什么`foo(0)`中的`0`可以隐式转型成一个空指针类型，在转发函数`call`中就不行呢？

查了下资料，在stack overflow上发现了一个有趣的问题：

[Conversion from integral constant expression to null-pointer](https://stackoverflow.com/questions/34515544/conversion-from-integral-constant-expression-to-null-pointer)

问题中的人发现两个主流C++（clang和gcc）编译器的输出不太一致：

{%raw%}
```cpp
#include <memory>

void f( std::shared_ptr<int> ) {}

int main()
{
    f( 0 );               // compiles fine in gcc and clang
    f( 1 - 1 );           // compiles fine in gcc, fails in clang
    constexpr int i = 0;
    f( i );               // fails to compile in gcc and clang
    f( i - 0 );           // compiles fine in gcc, fails in clang
}
```
{%endraw%}


最高票的回答是这样的：这是一个GCC的bug！（并不确定最新版本是否修复，但是这里与我的疑问无关，所以不再就此深究）

原来C++委员会是有一个类似与[defect report](http://www.open-std.org/jtc1/sc22/wg21/docs/cwg_defects.html)存在的，类似与一个bugfix清单，清单内容会改变语言标准，而语言标准的改变需要编译器做出相应的修改。在与这个问题相关的条目中，对应的修改：

> A null pointer constant is an integer literal (2.14.2 [lex.icon]) with value zero [...] ~~is an integral constant expression (5.19 [expr.const]) prvalue of integer type that evaluates to zero~~


这里的大意是空指针的值在最新的定义中是一个值为零的**literal**，而在修改前的定义里是一个值为零的常量表达式右值。总结起来要点有三个：

1. 整形，反例：`foo(0.0)`
2. 值为0，反例：`foo(1)`
3. literal

这里的**literal**我不太清楚应该如何翻译（一个简单的直译：“字面上是`0`”）。举例来说，根据新的定义，类似于`(1 - 1)`，`-0`这样的常量表达式是不能作为空指针的值，去赋给一个指针的。而类似于下面的形式都是可以的：

{%raw%}
```cpp
int main() {
    foo(0U);
    foo(0L);
    foo(0b0);
    foo(0x0);
    return 0;
}
```
{%endraw%}


除此之外，我试了一下我在之前博客里提到过的[完美转发](https://blog.csdn.net/sinat_24669671/article/details/102849588)：

{%raw%}
```cpp
template <typename FuncT, typename InputT>
void call(FuncT func, InputT&& input) {
    func(std::forward<InputT>(input));
}
```
{%endraw%}


然后再调用`call(foo, 0)`也是和之前同样的错误。这里的`input`是一个右值引用。也就是说，完美转发在某种程度上来说也并不“完美”：它[无法转发常量表达式](https://stackoverflow.com/questions/39236181/is-there-a-way-to-forward-argument-to-inner-constexpr-function)亦或是**literal**。
